---
title: "2022年初读书回顾"
showSummary: true
summary: "2022年以前两三年的读书笔记"
date: 2022-01-11
tags: ["阅读"]
---

&emsp;&emsp;盘点一下近一两年看过的仍然记忆犹新的书吧。不会写太多，只是简单记录一下最直观的感受吧，仅为个人感受。那就直接开始啦，排名不分先后

##《渺小一生》

&emsp;&emsp;这本书是maya推荐的，偶尔有次刷ins发现啪姐，没错是Dua Lipa在看这本书还有点意外。

&emsp;&emsp;这本书其实不是很建议特别有共情力的人去阅读。感觉自己不算特别有共情力，但每次裘德割自己时候自己也像感受到疼痛似的，甚至裘德的一些想法有时候自己极端的时候也会这么想。我在惊讶于童年的黑暗过往会对一个人产生如此重大影响的同时，也会羡慕威廉和裘德的友情，准确的讲并不单单是友情，而是凌驾于友谊和爱情之上一种互相理解、容忍、宽容的一种情感。虽说仅会在小说中出现，但却不曾让人停止向往。



##《房思琪的初恋乐园》

&emsp;&emsp;这本书的主题大概可以是——假以爱之名的诱骗，假以爱之名的宽慰；爱在其中既充当了引诱、欺骗的借口，又充当了消解自己无限痛苦和自我安慰的支柱。读这本书是因为书名和内容的强烈反差让我产生了兴趣，之所以放在第二个，是因为同第一本一样描述了童年对人的深刻印象。关于儿童自我状态可以出门左转看心理学入门《蛤蟆先生去看心理医生》。

&emsp;&emsp;在这本书之外，我也去了解了作者林奕含的一生，看了她在婚礼上的演讲。她讲出了自己作为一个精神病人的青春直至成年，讲到了爱情中的平等，讲到了自己的理想和与文学的结缘。但即便她看起来如此的正常，甚至高于常人的坦诚和勇敢，依然还是选择了离开。以至于她认定的男生在得知这件事情后的痛苦我至今无法想象，或者说不敢想象。



##《书店日记》《书店四季》

&emsp;&emsp;这本书看起来真的很轻松，肖恩的英式毒舌读起来很有意思。当然这本书也不单单是毒舌，还讲到各式各样的人或事，像是什么为了躲避亲戚去书店过圣诞，为了去书店实习从意大利远赴英国的奶奶，肖恩的开卷随缘俱乐部，还有肖恩和安娜介于友情和亲情之间的关系等等。更不可思议的是，这些确实都是大洋彼岸的国家发生过的事情。

&emsp;&emsp;顺便在看《书店四季》的时候，肖恩提到《大师与玛格丽特》写道：“奶奶说我会喜欢这本书，如果最初一百页足以作为判断依据，她是过于保守了。我读得完全放不下来。”...然后我看了看我已经吃灰的这本书，下决心把它读完了。谢谢你，肖恩.jpg



###《传家之物》

&emsp;&emsp;其实我看的第一本艾丽丝·门罗的书并不是这本而是《逃离》，然后发现理想国的这本更全，嘛反正都是收录短篇小说。

&emsp;&emsp;门罗和阿特伍德算是加拿大的两位文学女王了，都是以女性主义著称。门罗都是短片小说，然后阿特伍德的话主要是诗和长篇了，长篇中都会有很多诗的影子，以至于我这种文学素养不足的就....看了她的《盲刺客》、《证言》和一个短篇集（更像诗），如果美剧《使女的故事》也算的话，这些也挺推荐的，好了打住。

&emsp;&emsp;至于门罗的作品，短篇都是女性的视角去描写的，相比阿特伍德的作品也通俗很多。因为短篇小说嘛，我就睡前看，然后看前半部分好容易打瞌睡，看到一半就不困了，看完直接整精神了。感觉大部分短篇前面都是在情感铺垫，然后逐渐爆发这样。描写女性的心理极为细腻，算是第一次如此细致的了解女性的视角吧。个人比较喜欢她的《法力》《荨麻》《孩子们留下》《幸福过了头》这些吧。哦对还有一点就是她的短篇标题都...还挺普通的。



###《走出唯一真理观》

&emsp;&emsp;这本书的作者陈嘉映教授还挺有意思的。第一次知道他是一席在北京的一场演讲，下午五个人讲他排在中间，那个点简直困麻了，所以现场印象不深，但感觉确实是一席里面唯几个拿得出的演讲了，之后看了录播。然后通过他了解了海格德尔、维特根斯坦，突然对哲学有了兴趣，当时刚好也看了《哲学的慰藉》，但之后买的《维特根斯坦读本》之后连封皮都没拆。

&emsp;&emsp;好了扯远了，说回这本书，这本书其实算是陈嘉映先生之前文章和访谈的合集。其实我也只是挑着看的，看了学术自述、关于爱情和死亡的采访、教育与洗脑的演讲等。他在讲述过程中会不断引用事例来方便大家理解这点确实很好，其次就是总在隐约地强调主旨——放弃唯一性，坚持真理性。



###OTHER

&emsp;&emsp;主要就这几本吧，剩下的主要随便提两笔，不过看的也确实有限...

&emsp;&emsp;《不似骄阳》是以小说形式讲的莎士比亚的情史还挺有意思的算是。

&emsp;&emsp;科幻作品的话，除了《三体》其他看的都是短篇了，像阿西莫夫和冯内古特的短篇，然后感觉《变化的位面》脑洞也挺大的，这个是听核市奇谭的电台知道的。

&emsp;&emsp;为了避免一直沉浸在翻译腔中，还去看了看王小波的杂文和贾平凹的《废都》。王小波的观点真的很有趣只可惜英年早逝…

&emsp;&emsp;然后就是村上和毛姆之前看的多一些，其他作家大都是看一两本这样。之后为了看一些近现代的，去看了《正常人》《聊天记录》这些。再然后就不太想看小说了，转而看《西方政治传统》《工作、消费与新穷人》《崩盘》这种偏向社政或者商科经济的书。

&emsp;&emsp;最近的话准备看《置身事内》，一本讲中国中央与地方，政策与经济关系的书，前两天微博也看到有金融方面的博主推荐说不错。希望不鸽好吗。

&emsp;&emsp;综上，我不是很喜欢一直沉浸在一种模式下，也比较想尝试更多新的东西以追求新鲜感，所以可能会尝试穿插着去阅读各种不同类型的自己感兴趣的这样。



###最后

&emsp;&emsp;总的来说，一开始确实想从书中获得什么道理、灵感或者说答案，但是吧，这种影响还是潜移默化的，大多数看完之后也只是消遣或是会觉得很爽这样。然后就想更深层次理解某些东西，去选择心理或者哲学的书，或者想去更好地了解现实而去看一些社科、经济方面的书大概。

&emsp;&emsp;不过说到底还是消遣啦。顺便还好之前加的读书群，发现越来越怠惰之后，只有为了不被读书群踢掉才每月尽力读的一本书。买书的话也是尽量去万圣书园买，这个在北大附近的书店，每月书的热销榜也挺有意思。

&emsp;&emsp;希望书店和群一直在ww这就是你不去抽空学习技术的原因吗？我错了我错了.jpg

{{< alert "wechat">}}
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/vXbcyu9qqmQahlCxu6Ggyw">
读书 读书
</a>
{{< /alert >}}
